### 2022-06-28 Listas/manuscript.tex
Correction at L3Q1
Correção da L3Q5 e L3Q3

				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$. Isso pode ser prontamente obtido por

				\begin{align}
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \frac{\partial \mathbb{E}\{e^{4}(n)\}}{\partial \mathbf{w}} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial e(n) }{\partial \mathbf{w}}\}, \\
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial (d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)) }{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) (0 - \mathbf{x}(n))\}, \\
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= - 4 \mathbb{E}\{e^{3}(n) \mathbf{x}(n)\}.
				\end{align}

@@

@@

						Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
						Desse modo, podemos rearranjar a função de transferência acima para o seguinte formato

						\begin{align}
							H(z) &= \frac{1}{1 - z^{-1}} - \frac{z^{-12}}{1 - z^{-1}}, \\
							H(z) &= \frac{z^{-1}}{z^{-1}} \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-1}}{z^{-1}}\frac{z^{-11}}{z - 1}, \\
							H(z) &= \frac{z}{z - 1} - \frac{z^{-11}}{z - 1},
						\end{align}

						e assim podemos utilizar uma tabela de transformadas z para chegar na seguinte equação para a saída do canal

						\begin{align}
							y(n) &= x(n) - x(n - 12), 
						\end{align}

						Assim, temos uma vez mais um sinal gaussiano branco $x(n)$ e uma saída $y(n)$ cuja matriz de autocorrelação é dada por

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{y} =
							\begin{bmatrix}
								\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} & \mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} \\
								\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\}  & \mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} 
							\end{bmatrix},
						\end{align}

						onde temos

						\begin{align*}
							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n) - x(n) x^{*}(n - 12) - x(n - 12) x^{*}(n) \\
							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 12) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2, \\
							\mathbb{E}\{y(n) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n) x^{*}(n - 1) - x(n) x^{*}(n - 13) - x(n - 12) x^{*}(n - 1) \\
							&+ x(n - 12) x^{*}(n - 13) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n) - x(n - 1) x^{*}(n - 12) - x(n - 13) x^{*}(n) \\
							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 12) \} = 0 - 0 - 0 + 0 = 0, \\
							\mathbb{E}\{y(n - 1) y^{*}(n - 1)\} &= \mathbb{E}\{ x(n - 1) x^{*}(n - 1) - x(n - 1) x^{*}(n - 13) - x(n - 13) x^{*}(n - 1) \\
							&+ x(n - 13) x^{*}(n - 13) \} = 1 - 0 - 0 + 1 = 2,
						\end{align*}

						resultando na seguinte matriz de autocorrelação

						\begin{align}
							\mathbf{R}_{y} =
							\begin{bmatrix}
								2 & 0 \\
								0 & 2 
							\end{bmatrix},
						\end{align}

						onde sabemos que os autovalores de $\mathbf{R}_{y}$ são $\lambda_{1} = 2$ e $\lambda_{2} = 2$. Portanto, o intervalo de convergência servirá

						\begin{align}
							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5,
						\end{align}

						e assim $\mu_{\text{max}} = \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = 0.5$.

@@

						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar o comportamento da convergência para esse problema. Podemos notar que não existiu convergência para
						os dois primeiros caso enquanto o terceiro podemos verificar a estabilização do filtro. Assim como explicado anteriormente na derivação dos limites de convergência do LMS, quando temos
						uma matriz de autocorrelação com uma distribuição de autovalores desconcentrada demais, significando que o autovalor máximo não possuí a quase totalidade da energia, então o limiar de convergência
						torna-se extremamente impreciso. Desse modo, deve-se considerar um valor consideravelmente menor do que o limite superior máximo. Assim, podemos explicar por qual motivo houve a convergência apenas 
						para o caso no qual o passo de aprendizado se distanciou consideravelmente do limite superior estabelecido.

@@

						\begin{align}
							M = \frac{\xi_{\text{excesso}}}{\xi_{\text{min}}} &\approx \frac{\mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}.
						\end{align}

						A partir disso a seguinte tabela é disponibilizada

						\begin{table}[!ht]
							\centering
							\begin{tabular}{|l|l|l|}
								\hline
							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $-65.65$ &  $\infty$ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $0.249$ & $0.25$ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $0.044$ & $0.04 $ \\ \hline
							\end{tabular}
						\end{table}

						Os resultados empíricos foram obtidos por software matemático e estão disponíveis juntamente com esse relatório.

>>>>

				e para obtermos a nova expressão de recurssão precisamos primeiro obter o equacionamento para o vetor gradiente instântaneo de $\mathbb{E}\{e^{4}(n)\}$. Isso pode ser prontamente obtido por meio do auxílio de uma derivação implícita

				\begin{align}
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \frac{\partial \mathbb{E}\{e^{4}(n)\}}{\partial \mathbf{w}} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{ \frac{\partial e^{4}(n)}{\partial e(n)} \frac{\partial e(n) }{\partial \mathbf{w}}\}, \\
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) \frac{\partial (d(n) - \mathbf{w}^{\text{T}}(n)\mathbf{x}(n)) }{\partial \mathbf{w}}\} = \mathbb{E}\{4 e^{3}(n) (0 - \mathbf{x}(n))\}, \\
					\nabla_{\mathbf{w}} \mathbb{E}\{e^{4}(n)\} &= - 4 \mathbb{E}\{e^{3}(n) \mathbf{x}(n)\}.
				\end{align}

@@

			Em acordância com o livro texto da disciplina a expressão de atualização dos coeficientes de filtro para o algoritmo NLMS é dada por

			\begin{align}
				\mathbf{w}(k+1) = \mathbf{w}(k) + \frac{\mu_{norm}}{\gamma + \mathbf{x}^{\text{T}}(k) \mathbf{x}(k)} \mathbf{e}(k) \mathbf{x}(k),
			\end{align}

			e considerando que o valor médio do passo de aprendizado aplicado na direção LMS $2 \mathbf{e}(k) \mathbf{x}(k)$ é descrito por $\frac{\mu_{norm}}{2 \text{tr}(\mathbf{R_{xx}})}$, então é possível chegar
			no seguinte limite superior para o valor de convergência se compararmos diretamente as fórmulas de atualização do LMS padrão com o LMS normalizado

			\begin{align}
				0 &< \frac{\mu_{norm}}{2 \text{tr}(\mathbf{R_{xx}})} < \frac{1}{\text{tr}(\mathbf{R_{xx}})}, \\
				0 &< \mu_{norm} < 2, 
			\end{align}

@@

						Para garantirmos a estabilidade do algoritmo precisamos apenas obter o valor numérico do maior autovalor definido pela matriz de autocorrelação do problema.
						Desse modo, podemos simplificar a função de transferência por meio da seguinte manipulação algébrica

						\begin{align*}
							H(z) &= \frac{1 - z^{-12}}{1 - z^{-1}}, \\
							H(z) &= \frac{(1 - z^{-1})(1 + z^{-1} + z^{-2} + z^{-3} + z^{-4} + z^{-5} + z^{-6} + z^{-7} + z^{-8} + z^{-9} + z^{-10} + z^{-11})}{1 - z^{-1}}, \\
							H(z) &= 1 + z^{-1} + z^{-2} + z^{-3} + z^{-4} + z^{-5} + z^{-6} + z^{-7} + z^{-8} + z^{-9} + z^{-10} + z^{-11},
						\end{align*}

						e tomando a transformada z inversa da função de transferência chega-se a seguinte saída de um sinal transmitido por esse canal

						\begin{align*}
							y(n) &= x(n) + x(n-1) + x(n-2) + x(n-3) + x(n-4) + x(n-5) + x(n-6) + x(n-7) \\
							&+ x(n-8) + x(n-9) + x(n-10) - x(n-11), 
						\end{align*}

						Em sequência é possível utilizar um software matemático para a realizar a obtenção da matriz de autocorrelação estimada

						\begin{figure}[ht!]
							\centering
							\includegraphics[width=1\textwidth]{figs/Rxx.png}
						\caption{Matriz de autocorrelação estimada após 10000 realizações para retirada do comportamento médio}
						\label{fig:rxx}
						\end{figure}

						onde a análise de autovalores de $\mathbf{R}_{xx}$ resulta no seguinte intervalo de convergência para o passo de 
						aprendizado

						\begin{align}
							0 < \mu < \frac{1}{\lambda_{\text{max}}} = \frac{1}{195} \approx 0.005,
						\end{align}

						e assim $\mu_{\text{max}} \approx 0.005$.

@@

						Nas Figuras \ref{fig:mu_2}, \ref{fig:mu_10} e \ref{fig:mu_50} podemos verificar a convergência do algoritmo para esse problema.

@@

						\begin{align}
							M = \frac{\xi_{\text{excesso}}}{\xi_{\text{min}}} &\approx \frac{\mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})}{1 - \mu \text{tr}(\mathbf{R}_{x})},
						\end{align}

						e a partir dessa expressão foi possivel obter a seguinte tabela

						\begin{table}[!ht]
							\centering
							\begin{tabular}{|l|l|l|}
								\hline
							 	& Empírico & Téorico \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{2}$ & $ -1.1618 $ &  $ -1.1613 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{10}$ & $ -3.2938 $ & $ -3.2727 $ \\ \hline
							 	$\frac{\mu_{\text{max}}}{50}$ & $ +0.4029 $ & $ +0.4045 $ \\ \hline
							\end{tabular}
						\end{table}

						Os resultados foram obtidos por uso de software matemático e os códigos estão disponíveis juntamente com este relatório.
